L’artiste Emmanuel Botalatala, "ministre des poubelles" auto-proclamé, nous plonge dans l'histoire et l'actualité des deux États du territoire du Congo : la République du Congo, dont voici le signe : également appelée Congo-Brazzaville.
On associe le nom de l'état et de sa capitale, Brazzaville.
De l'autre côté, le territoire nommé République démocratique du Congo, dont voici le signe : ... Sur le même fonctionnement que son voisin, cet état est appelé Congo-Kinshasa.
Ici aussi on associe le nom de l'état et de sa capitale, Kinshasa, dont voici le signe : Anciennement, Congo-Brazzaville était une colonie française, tandis que Congo-Kinshasa appartenait aux belges.
Sur cette partie-là, on a la RDC (République démocratique du Congo), et là c'est Congo-Brazzaville.
Il y a ici le fleuve, qui sépare les deux états.
Mais on ne forme qu'un seul peuple !
En vérité, les deux états rencontrent les mêmes problèmes, les mêmes obstacles.
"Ministre des poubelles".
Je suis artiste.
Je  travaille à partir des déchets.
Ce qui est frappant, grâce au découpage, c'est que dans le pays, tout est en train de s'écrouler.
À l'est, on y voit que les femmes sont violées.
Ou encore, comme ici, qu'il y  a des massacres, des exterminations.
Dans cette zone-ci, on voit l'exode.
Ici, c'est l'insécurité totale.
Le président a changé la constitution, il a décidé qu'il resterait au pouvoir, et pour cela il a changé la constitution.
Maintenant il n'y a plus d'élections, on a plus le choix, c'est fini.
Donc pour illustrer cette situation, comme un symbole, j'ai ajouté un lion qui se repose.
Ce lion oisif, qui ne fait rien d'autre que se reposer, dort sur la constitution, et l'écrase.
Aussi, toutes les richesses du pays, les matériaux, tout est récupéré et mis ici.
Il prend tout.
Et ici, au Congo - Kinshasa, c'est pareil !
Ils ne veulent pas organiser d'élections, en 2017 ils ont refusé d'en organiser.
Le gouvernement au pouvoir résiste et tient à garder sa place.
Ici aussi, la constitution est piétinée, comme massacrée.
Ici, la population veut pouvoir marcher... mais impossible de se balader sur ce territoire, sous peine d'être exécuté.
Ici... et là, l'ONU, en charge de la surveillance.
Elle ne fait absolument rien, elle laisse tout faire !
Ce que je veux, c'est le rassemblement des deux Congos, c'est ça le sujet de mon oeuvre.
Mais c'est sans compter nos ex-colonisateurs, qui occupaient notre territoire.
Les Français avant occupaient ce territoire.
La France est venue découper ce morceau de territoire, y a planté le drapeau français en disant "c'est à nous maintenant !".
Quant aux Belges, ils se sont appropriés cette partie-là.
Toute cette zone-ci, c'est l'Angola, autrefois occupée par les Portugais.
Ça veut dire que les pays colons ont décider de se partager les terres en les découpant avec désinvolture, et s'approprier ainsi notre territoire.
Ça, c'est le symbole de la colonisation.
Il regarde tout le monde de là-haut, pour savoir où se trouve les richesses et pouvoir les subtiliser.
C'est lui qui tire toutes les ficelles.
Les deux territoires sont certes indépendants mais en réalité les ex-pays colonisateurs gardent la mainmise.
Les ex-colons essaient de provoquer des divisions afin d'empêcher le rassemblement du peuple congolais.
Nous, on est un seul peuple, c'est tout.